UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Esta serie se basa en hechos reales.
Algunos personajes, escenas,
nombres, empresas, incidentes,
lugares y acontecimientos son ficticios.
[band plays marching music]
[música de marcha militar]
[woman in Spanish]
Citizens of Colombia,
[mujer en español]
Ciudadanos de Colombia,
we present your new president,
Pablo Escobar!
recibamos a nuestro
nuevo presidente, ¡Pablo Escobar!
[crowd cheering]
[ovación]
[crowd chanting]
Pablo! Pablo! Pablo!
[vítores]
¡Pablo! ¡Pablo! ¡Pablo!
[Pablo]
Thank you.
Gracias.
How are you, sir?
¿Cómo está?
[crowd cheering]
[vítores]
Thank you.
Gracias.
Much appreciated.
Muchas gracias.
Thank you.
Please come in, Mr. President.
Pase, señor presidente.
[door closes]
[se cierra la puerta]
-[band continues in distance]
-[crowd continues chanting outside]
- [se oye la música a lo lejos]
- [siguen los vítores fuera]
Mmm.
Mm.
-All yours.
-Thank you.
- Toda tuya.
- Gracias.
[marching drums playing]
[redoble de tambores]
♪ Happy birthday to you ♪
Feliz cumpleaños a ti
-♪ Happy birthday to you ♪
-What's this?
- Feliz cumpleaños a ti
- ¿Qué es esto?
♪ Happy birthday, dear Pablo ♪
Feliz cumpleaños, querido Pablo
[singing continues over radio]
♪ Happy birthday to you ♪
[siguen cantando por radio]
Feliz cumpleaños a ti
[family cheers over radio]
[festejan por radio]
[Hermilda]
Bravo, Pablito.
I love you, son.
Don't eat the whole cake.
Te quiero, hijo.
No te comas todo el pastel, ¿ah?
[Juan Pablo]
Don't forget to blow out the candles, Dad.
No olvides soplar las velas, papi.
[Manuela]
Happy birthday, Daddy!
¡Feliz cumpleaños, papi!
[Tata]
Pablo, te extrañamos tanto.
Pablo, we miss you so much.
We wish we could be there with you.
Nos gustaría estar junto a ti.
[Pablo]
I know, my love.
Yo lo sé, mi amor.
Soon this will all be behind us.
Muy pronto vamos a estar juntos otra vez.
I promise.
Se lo prometo.
[Latin guitar theme music plays]
[música hispana de guitarra]
[Steve]
En el diccionario, el "realismo mágico"
[Steve] Look up "magical realism"
in the dictionary,
and it'll describe a literary style
se describe como un estilo literario
incorporating fantastic
or mythical elements
que introduce elementos fantásticos
o míticos en la ficción realista.
into otherwise realistic fiction.
Colombia is where it began.
Colombia es su lugar de origen,
y quien haya pasado
un tiempo allí sabe por qué.
And anyone who's spent real time here
knows why.
It's a place where the bizarre
shakes hands with the inexplicable
Es un lugar donde lo estrafalario
convive a diario con lo inexplicable.
on a daily basis.
But just like in the novels
of Gabriel García Márquez,
Pero como en las novelas
de Gabriel García Márquez,
the weird shit usually pops off
at certain critical moments.
las cosas raras suelen ocurrir
en momentos críticos.
Cuando el país está en ascuas.
When the whole place is on edge.
When everything's about to change.
Cuando todo está a punto de cambiar.
Of all the people who had
a vested interest in nailing Escobar,
De todas las personas que tenían
un interés particular en pescar a Escobar,
Javier Peña deserved to be there
when it went down.
Javier Peña merecía presenciar la captura.
No American had given more or done more.
Ningún estadounidense
había dado ni hecho más por la causa.
[Steve] Well... [sighs]
[Steve] Bueno... [suspira]
To, uh...
Por... ¿la Administración
para el Control de Drogas?
the Drug Enforcement Administration?
I'll drink to that while I still can.
Brindaré por eso mientras pueda.
You're a fucking lifer, Javi.
Te darán perpetua, Javi.
Well, it doesn't take a genius
to figure out which long-term DEA agent
No hace falta ser genio
para descubrir qué agente de la DEA
se asoció al escuadrón
de la muerte de Los Pepes.
was linked to the Los Pepes death squad.
Well, the Board of Professional Conduct
Los de la Junta de Conducta Profesional
no tienen fama de genios...
has never been accused
of being geniuses, so...
Yeah, and who reads
the Miami Herald anyway, right?
Sí, y nadie lee el Miami Herald, ¿no?
Murphy, listen.
Oye, Murphy.
Lo que dije era en serio.
I meant what I said.
Anyone starts asking questions, just
tell them what they want to hear, okay?
Si te preguntan algo,
diles lo que quieren oír, ¿sí?
- Todo fue culpa mía.
- Vete a la mierda, Javi.
-It was always on me.
-Fuck you, Javi. [chuckles]
And anybody who comes around asking.
Y todo aquel que pregunte algo.
Well, you do me a favor. You...
Bueno, hazme un favor...
You get him.
Atrápalo.
[mujer por altavoz]
Atención, pasajeros.
[woman over PA]
Attention passengers.
We will now start boarding Flight 464
to Washington, D.C. at Gate Two.
El vuelo 464 a Washington, D.C.
comenzará a embarcar en la puerta dos...
All right, well, I gotta--
I can't finish this. It's--
Bueno, tengo que...
No puedo terminarme esto...
I gotta go.
Tengo que irme.
[Steve sighs]
[Steve suspira]
[Javier]
Take care of yourself.
Cuídate.
[Steve] Ni bien una reina de las drogas
exiliada sembró sospechas de un escándalo,
[Steve]
All it took was the whiff of a scandal
out of the mouth of an exiled drug queen
and Peña was gone, like fucking magic.
Peña desapareció como por arte de magia.
-[upbeat Latin music playing]
-[food sizzling]
[música vallenato]
-[garage door closes]
-[dogs barking outside]
- [se cierra la puerta del garaje]
- [los perros ladran fuera]
Good morning, boss.
Buenos días, patrón.
I made some eggs.
Le hice unos huevos.
-There's leftover cake.
-Yes, sir.
- Quedó pastel también.
- Sí, señor.
Thanks.
Gracias.
Aquí está todo
lo que nos hacía falta, patrón.
I got everything we need, boss.
You went to a different store, correct?
Fue a una tienda diferente, ¿cierto?
Yes, sir.
I go to a different one every time.
Sí, todo el tiempo
voy a una tienda diferente.
So, the shopkeeper's mom, she's a healer.
Fíjese que la mamá del dueño
de la tienda es curandera, señor.
I paid her a visit.
Y yo la fui a visitar.
I told you not to talk to anybody.
Yo le dije que fuera a la tienda
y que no hablara con nadie.
Yeah, boss, but...
Sí, patrón, pero...
only thing is, since I was a kid,
I've believed in these things.
...lo que pasa es que, mejor dicho,
yo desde que soy pequeño
creo en esas cosas.
Look...
Vea...
I asked her for something to protect you.
Y le pedí que me diera algo
para que lo protegiera.
The sword of St. Michael the archangel...
La espada de San Miguel Arcángel...
-the Virgin--
-...and the Holy Child of Atocha.
- La virgen...
- Y el Niño Sagrado de Atocha.
Mmm-hmm.
Ajá.
You know my mother and I built a church?
¿Usted sabe que mi mamá y yo
le construimos una iglesia?
Yes, sir.
Sí, señor.
In Barrio Pablo Escobar.
En el Barrio Pablo Escobar.
That's where I grew up, boss.
Yo crecí ahí, patrón.
Happy birthday, sir.
Feliz cumpleaños, señor.
Thank you, Limón.
Muchas gracias, Limón.
Pardon me.
Con permiso.
[Pablo's family]
♪ Happy birthday to you ♪
[la familia de Pablo]
Feliz cumpleaños a ti
♪ Happy birthday, dear Pablo ♪
Feliz cumpleaños, querido Pablo
♪ Happy birthday-- ♪
Feliz cumpleaños...
[en inglés]
La señal viene de Medellín.
[in English]
This signal is coming from Medellín.
[in Spanish]
Casablanca neighborhood, to be exact.
[en español]
Del sur, de Casablanca.
- [en inglés] Pablo volvió.
- [Hugo Jr.] Eso creo.
-[in English] Pablo's come home.
-[Hugo Jr.] I think so.
Hopefully he will
speak to them again tomorrow.
Ojalá hable con ellos mañana.
[in Spanish]
If he does, we'll be listening.
[en español]
Si eso sucede, estaremos escuchando.
[sighs]
[suspira]
Esto se queda aquí
entre nosotros, ¿entendido?
This stays between us, understood?
We will set up a temporary base
in Casablanca.
Vamos a montar una base
provisional dentro de Casablanca.
We need to act as quickly as possible
as soon as Escobar appears, understood?
Hay que actuar lo más rápido posible
cuando aparezca Escobar, ¿entendido?
-Yes, Colonel.
-Good work.
- Sí, coronel.
- Buen trabajo.
Lieutenant Martinez?
¿Teniente Martínez?
How long since we heard anything
from Escobar? A month? A month and a half?
¿Hace cuánto no sabemos nada
de Escobar? ¿Un mes, mes y medio?
A month and a half, sir.
Mes y medio, señor.
¿Y todo ese tiempo lleva metido
en la van escuchando estática?
And that whole time you've been
in the van listening to static?
Yes. Waiting.
Sí. Esperando.
Stubbornness seems to run in my family.
It's in our blood.
La terquedad es herencia de familia.
Nos corre por la sangre.
Excuse me.
Permiso.
[upbeat Latin music
plays softly on radio]
[música ranchera en la radio]
Six.
Seis.
Can you imagine what would happen
if cocaine were legal?
¿Usted se imagina
qué pasaría si el perico fuera legal?
It's your turn.
Es su turno.
I think if coke was legal, boss,
Yo lo que creo
es que si el perico fuera legal, patrón,
you would be the boss of the world
and the cops couldn't touch you.
usted sería el verdadero patrón del mundo
y la policía no nos andaría persiguiendo.
Yes, sir.
Sí, señor.
We're sure that the call came from
the Casablanca neighborhood in Medellín.
Sabemos que la llamada viene
del barrio Casablanca en Medellín.
This is the best intel
we've received in months.
Es la mejor información que recibimos.
Don't underestimate him.
We've made that mistake in the past.
No lo subestime.
Ya hemos cometido ese error en el pasado.
Señores, voy a ser puntual y categórico.
Gentlemen, I want to be loud and clear.
If your men are able to find Escobar...
Si sus hombres
llegan a encontrar a Escobar...
No me importan las consecuencias.
I don't care about the consequences.
I want him dead.
Lo quiero muerto.
Do you have a problem with that?
¿Algún inconveniente?
With all due respect, Mr. President,
if he resists, that's how it will go.
Con todo respeto, señor presidente,
si opone resistencia, así será.
Otherwise, we're going to capture him.
De lo contrario,
procederemos a capturarlo.
Keep me informed.
Manténganme informado.
[man]
Gentlemen.
[hombre]
Señores.
[sighs]
[suspira]
Mrs. Escobar?
¿Señora Escobar?
The attorney general called this morning.
El fiscal general llamó esta mañana
He's decided to end
your protective custody.
y decidió terminar
con la protección bajo custodia.
So we have to leave by the weekend.
Nos tenemos que ir
al llegar el fin de semana.
No. No, you can't do this to us.
No. No nos puede hacer esto.
They were waiting for your husband
to turn himself in, and he never did.
Esperaban que su esposo
se entregara y nunca lo hizo.
Ma'am? Ma'am.
Señora. Señora.
May I give you some advice?
¿Me permite darle un consejo?
Creo que es hora de que piense
en la seguridad suya y de sus hijos.
I think it's time for you to think
about you and your children's safety.
Forget about him.
Olvídese de él.
[broken radio chatter, static]
[conversaciones entrecortadas por radio]
[Tata] The kids miss you.
Should I wake up Juan Pablo?
[Tata] Los niños te extrañan.
¿Despierto a Juan Pablo?
[Pablo] Yo creo que ahora
no es buena idea, mi amor.
[Pablo] Probably not a good idea
right now, my love.
[Tata]
So... do you feel a year older or what?
[Tata] Entonces,
¿te sientes un año mayor o qué?
More like four or five.
Más bien como cuatro o cinco.
We've missed you very much, Pablo.
Te hemos extrañado mucho, Pablo.
Cada vez se nos hacen más largos los días.
The days feel longer.
For me too.
A mí también.
I still don't understand
why you're in Medellín.
Sigo sin entender por qué estás
en Medellín. Es demasiado peligroso.
That place is too dangerous, my love.
That's exactly why.
No one would think I'd be here.
Justamente por eso.
Nadie va a pensar que estoy aquí.
Pablo...
I think the time has come.
We don't have a choice.
Creo que llegó el momento.
No tenemos opción.
Turning yourself in
isn't the end of the world, my love.
Entregarte no es el fin del mundo, amor.
Puedes sobrevivir a la cárcel.
You can survive prison.
We both know that won't happen.
Los dos sabemos que eso no va a ser así.
[Hugo Jr.]
Stop, stop, stop, stop! Shh!
¡Pare, pare, pare! ¡Sh!
-[Tata] Listen to me, Pablo.
-They're talking.
- [Tata] Escuchame...
- Están hablando.
-You will always be Pablo Escobar.
-Boss.
- ...siempre vas a ser Pablo Escobar.
- Patrón.
You will always be that man
that's admired and followed.
Siempre vas a ser el hombre
que la gente admira y sigue.
My man.
Mi hombre.
My love, there's a lot of journalists
who want to speak with you.
Muchos periodistas quieren hablar contigo.
Mucha gente te quiere y te sigue.
The people love you and follow you.
[Pablo]
Tata, Limón wants me off.
Me está regañando Limón...
Es Escobar. Vamos para el oeste.
Fije la posición, Morales.
It's Escobar. Let's go west!
Fix the position, Morales.
My love, look at Nelson Mandela.
Mi amor, fíjate en Nelson Mandela.
Lo metieron a la cárcel
pero la gente siguió creyendo en él.
They put the man in jail,
but the people still believed in him.
They gave him the Nobel Prize.
Le dieron un premio Nobel.
They say he may even become president.
President, Pablo.
Dicen que hasta podría
llegar a ser presidente.
Presidente, Pablo,
del país que lo metió en la cárcel.
Of the same country that imprisoned him.
[Pablo] I need to hang up.
We'll talk about this later.
- [Pablo] Tengo que colgar.
- [Hugo Jr.] Álvaro, pare aquí.
[Hugo Jr.]
Alvaro, stop. Stop for a second.
[Tata] All right, Pablo.
But think about what I'm saying.
[Tata] Está bien,
pero piensa en lo que te digo.
It's very important.
Es muy importante.
It's our only way out really.
Es la única salida
que nos queda, de verdad.
Alvaro, let's go slowly.
Álvaro, vamos despacio.
Colonel!
Colonel, this is Lieutenant Martinez.
Coronel, el teniente Martínez.
Think about turning yourself in, my love.
Think of your family.
Necesitas entregarte, amor.
Piensa en tu familia.
I'll think about it.
Voy a pensarlo.
All right?
¿Está bien?
I love you very much.
Yo la quiero mucho.
Where are you going?
¿Adónde vas?
To Medellín.
A Medellín.
What? No, no, no, Hermilda.
You can't leave.
¿Qué? No, no, Hermilda.
Tú no puedes salir de aquí.
My son needs me.
Mi hijo me necesita.
How so?
¿Cómo así?
What you want...
Lo que tú quieres...
for him to turn himself in
to those monsters...
...es que él se entregue a esos monstruos.
Quiero que no lo maten.
I don't want them to kill him.
They're going to kill him either way,
and you know that.
- Lo van a matar igual y lo sabes.
- No lo matarán si se entrega.
They won't if he turns himself in.
-It's a trap! Tata, my God!
-Lower your voice.
- ¡Es una trampa! ¡Tata, por Dios!
- Baja la voz.
No! No, ma'am.
¡No! No, señora.
I will not stay quiet when...
when I see you... betraying my son!
No me voy a quedar callada cuando...
cuando veo... que traicionas a mi hijo.
I have never betrayed Pablo.
Let's make that very clear.
Yo nunca en la vida traicioné a Pablo.
Que te quede muy en claro.
Estamos encerradas en un hotel
como si fuera una cárcel.
We're locked in this hotel
as if it were a jail.
We can't even leave the country.
Ni siquiera podemos dejar el país.
And the only shot I have at
getting my children out of this alive...
Y la única oportunidad que tengo
para que mis hijos salgan con vida...
is for Pablo to turn himself in.
...es que Pablo se entregue.
My son...
Mi hijo...
needs his mother.
...necesita a su mamá.
Hermilda.
Please be very careful. Please.
Con mucho cuidado, por favor. Por favor.
Tell the children...
Diles a los niños...
[whispers] I'll tell them.
[susurra] Yo les digo.
[en español] Sabemos
que Escobar está en este edificio.
[in Spanish] We have intel
that Escobar is in this building.
Listen up. I want you to do
what you can to get him alive.
Oído. Quiero que hagan
lo posible para capturarlo vivo.
Debe presentarse
ante la justicia colombiana
Escobar must be brought to justice
before the people of Colombia
and answer for the atrocious crimes
he has committed against this nation.
y responder por los crímenes atroces
que ha cometido contra esta nación.
Now, if he resists...
Ahora, si opone resistencia...
...si uno solo de nuestros hombres
es puesto en riesgo...
if a single one of our men
is in harm's way...
...quiero que le quiten la vida.
¿Entendido?
I want you to take his life. Understood?
-[all] Yes, Colonel!
-Let's go.
- [todos] Sí, coronel.
- Vamos.
[engines revving]
[los motores aceleran]
[Limón]
Everything all right, boss?
¿Todo bien, patrón?
Tata wants me to surrender.
Tata quiere que me entregue.
[sighs]
She said I can be like Nelson Mandela.
[suspira] Dijo que yo
podría ser como Nelson Mandela.
Nelson Mandela?
¿Nelson Mandela?
Who's that, boss?
¿Quién es ese berraco, patrón?
Did you buy more rolling papers?
¿Me compró más cueritos?
Sorry, no, boss.
No, patrón, qué pena.
[knocking at door]
[llaman a la puerta]
[gasps]
[grito ahogado]
[fork clatters]
[el tenedor cae al suelo]
I can't think with that
fucking smell of Chinese food in here.
Yo no consigo pensar
con ese puto olor a comida china.
[hombre por radio]
No está aquí.
[man over radio]
He's not here.
Come inside.
You can't risk being seen, sir.
Éntrese. Es peligroso
que lo vayan a ver, señor.
This is my city, Limón.
Esta es mi ciudad, Limón.
These are my people.
Esa es mi gente.
Medellín will never betray me.
Medalla nunca me va a traicionar.
-[low chatter]
-Colonel.
- [conversaciones indistintas]
- Coronel.
- Otra vez la cagamos.
- No está aquí.
-We fucked up again, sir.
-He's not here.
-Looks like your little machine is broken.
-[men chuckle]
- Se dañó la maquinita, ¿no, teniente?
- [risas]
Go and fiddle with the little knob. Go on.
Juegue con el botoncito, así verá.
Excuse me, Colonel.
Permiso, mi coronel.
[man] Listen up! Take down
the staging area and head back to Holguín.
[hombre] ¡Oído! Deshacemos
la base militar y regresamos a Holguín.
[Hugo Jr.] El hijo de puta no hablaba
desde este edificio pero cerca.
[Hugo Jr.] Son of a bitch wasn't talking
from this building, but he was close.
-[kids chattering]
-[water splashes]
[los niños charlan]
-A ghost.
-What's that?
- Un fantasma.
- ¿Y qué es eso?
Así se le dice a una señal
que se refleja y aparece en otra parte.
That's what you call a signal that's been
reflected and appears somewhere else.
That's what happened with Escobar's
signal. It bounced off the water.
Eso pasó con la señal de Escobar.
Rebotó en el agua.
I'm going to get the rolling papers
and clear my head.
Voy por los cueritos
y me despejo la cabeza.
Give me the keys!
Deme la llave.
- Si quiere yo voy, patrón.
- ¿Dónde están las gafas?
-If you want, I'll go.
-Where are the sunglasses?
[dogs barking outside]
[los perros ladran fuera]
[starts engine]
[enciende el motor]
[engine races]
[el motor acelera]
[Latin rock song playing]
[música rock]
- [chirrido de llantas]
- [bocinazo]
-[tires screech]
-[horn honks]
[rock song fades]
[la música se atenúa]
[rock song slowly fades back up]
[la música se intensifica otra vez]
[music stops]
[la música se detiene]
[indistinct TV chatter]
[alguien habla en la televisión]
-Hello, sir.
-Hello, how are you?
- Buenas, señor.
- Ah, buenas. ¿Cómo está?
Can I have a strawberry with cream,
please?
Hágale una fresita con crema, por favor.
-My pleasure.
-Thank you.
- Con mucho gusto.
- Muy amable.
-Thank you. How much do I owe you?
-Just two thousand pesos.
- Muchísimas gracias. ¿Cuánto le debo?
- 2000 pesos nomás.
-There you go. Thank you.
-Thank you.
- Ahí está. Gracias.
- Muchas gracias.
[object clatters]
[algo cae al suelo]
-Hello. Give me a juice, please.
-Hello, how are you? My pleasure.
- Buenas. Deme un juguito, por favor.
- Con mucho gusto.
Sir.
Caballero.
-Thank you.
-My pleasure.
- Gracias.
- Un gusto.
[people chattering]
[bullicio]
-[man laughs]
-[child giggles]
[hombres y niños ríen]
-[boy] Kick it here!
-[man] There you go.
- [niño] ¡Tírala!
- [hombre] Eso.
-[man chuckles] Yeah!
-[bicycle horn honking]
- [el hombre ríe] Ya.
- [bocina de bicicleta]
[church bell ringing]
[tañen las campanas de la iglesia]
[Gustavo] You'd have to be really stupid
or have a lot of balls
[Gustavo] Hay que ser muy marica
o tener muchos huevos
to sit here as if nothing's happening.
para estar aquí sentado como si nada.
They're offering seven million dollars
for your head,
Ofrecen siete millones
de dólares por tu cabeza
and you're sitting here
like a fucking tourist.
y vos acá sentado como un turista.
You look just like Che Guevara.
- Está igualito al Che Guevara.
- Lo que es bonito es bonito, mijo.
What's beautiful is always beautiful.
¿Y vos te tragaste al Che Guevara?
You look like you ate Che Guevara.
What? You don't miss me or what?
¿Qué? ¿No me extrañabas o qué?
Yesterday, I turned 44 years old.
Ayer cumplí 44 años.
Son of a bitch, you're old, Pablo.
Hijo de puta,
cómo estás de viejo, Pablo.
Thank you, Gustavo.
Muchas gracias, Gustavo.
Did you know that Julius Caesar
invaded Britain when he was 44?
¿Usted sabe que César invadió
la Gran Bretaña cuando tenía 44 años?
He lost power many times,
but always got it back.
Perdió el poder varias veces,
pero siempre lo recuperó.
Nunca se dejó derrotar.
Never letting anything stop him.
Yeah, but that motherfucker
had a fucking army.
Pero ese gran marica tenía
un ejército ni el hijo de puta, ¿no?
You remember when we used to talk about
going to the jungle if shit got too heavy?
¿Recordás que siempre dijimos
que si la cosa se ponía jodida
nos metíamos a la selva?
-Yeah, and joining the guerrillas.
-Mmm.
- Y nos uniríamos a la guerrilla.
- Mm.
[sighs] Tata wants me to surrender.
[suspira] Tata quiere que me entregue.
Tata's a smart woman, Pablo.
She loves you very much.
Tata es una mujer inteligente, Pablo.
Te quiere como un hijo de puta.
A lo mejor es buena idea.
Maybe it's a good idea.
You surrender, go to jail
and take the time to rest, think,
Te entregás, te meten en la cárcel,
aprovechás pa' descansar, pa' pensar,
to restructure the business,
and escape whenever you want.
pa' reestructurar el negocio,
y el día que se te dé la gana te escapás.
The legend grows.
La leyenda crece.
-She said the same thing.
-Yeah.
- Eso fue lo que me dijo ella.
- Sí.
Pero sabemos que las cosas
no serán tan fáciles como antes, primo.
We both know that things aren't
going to be as easy as before, cousin.
Dejemos de hablar tanta mierda, ¿sí?
Let's cut the bullshit.
We are bandits, Pablo.
Nosotros somos bandidos, Pablo.
Right?
¿Sí o qué?
What do you think?
¿Qué pensás?
[sighs] I think...
[suspira] Yo pienso...
that everything started to fall apart
the day you left.
...que todo se fue pa'l carajo
desde el día en que usted se fue.
So you do miss me, you son of a bitch.
Ves que sí me extrañás, hijo de puta.
Every fucking day of my life, brother.
Todos los putos días
de mi vida, mi hermano.
[children laughing]
[los niños ríen]
[broken chatter, static on radio]
[conversaciones entrecortadas por radio]
[dogs barking outside]
[los perros ladran fuera]
[exhales] Boss? Don't do that again, sir.
[exhala] Patrón.
No vuelva a hacer eso, señor.
-I was worried. It's dangerous.
-Look...
- Estaba preocupado. Es peligroso.
- Vea.
It worked perfectly.
Funcionó perfectamente.
You're a good man, Limón.
Usted es un buen tipo conmigo, Limón.
Thank you.
Gracias.
Thanks a lot.
Muchas gracias.
-Are we going to eat the pasta or what?
-Yes, sir.
- ¿Vamos a comer una pastica o qué?
- Sí, señor.
-Put salt on it, pussy.
-Yes, boss. Whatever you say.
- Échele sal, marica.
- Sí, patrón. Como usted ordene.
I'm hungry.
Tengo hambre.
[Pablo] Tata?
[Pablo] ¿Tata?
Pablo?
¿Pablo?
There's the love of my life.
Ahí está el amor de mi vida.
-You sound different.
-I'm good, my love.
- Te escucho diferente.
- Estoy bien, mi amor.
I feel good.
Me siento bien.
Y listo para hablar con esos periodistas.
And ready to talk to those reporters.
Good, my love.
Qué bueno, mi amor.
¿Quiere decir que te vas a entregar?
Does that mean you're turning yourself in?
No, Tata.
I'll never surrender.
Yo nunca me voy a entregar.
Nos acaban de quitar la protección, Pablo.
We won't be under protection, Pablo.
You have to.
Tenés que hacerlo.
Yo nunca me voy a entregar, mi amor.
I'll never surrender, my love.
I know, Pablo.
Lo sé, Pablo.
But what's your plan?
Decime cuál es el plan.
All right.
Listo.
I know what we're going to do.
Esto es lo que vamos a hacer.
We will talk to all of those
foreign journalists.
Vamos a hablar
con todos esos periodistas extranjeros.
That's what we are going to do.
Esto es lo que vamos a hacer.
[signal breaking up]
[interferencia]
-[Pablo] ...foreign journalists...
-Alvaro, slow down!
- [Pablo] ...periodistas extranjeros...
- ¡Despacio!
...so the world will know
what these bastards are doing...
...para que el mundo sepa
que esos malparidos...
-It must be around here, Morales.
-You sure?
- Debe ser por acá, Morales.
- ¿Está seguro?
We will make the international press
put pressure on the Colombian government.
Haremos que la prensa internacional
presione al gobierno colombiano.
And listen, we will succeed, Tata.
Y oiga, vamos a lograrlo, Tata.
We will succeed.
We will fight and we will succeed.
Vamos a lograrlo.
Vamos a pelear y vamos a lograrlo.
You have to believe me.
Usted tiene que creérmelo.
-We will succeed.
-[softly] Stop, stop, stop, stop!
- Vamos...
- [susurra] ¡Para, para, para!
As soon as we do that, I'll go
to the jungle, join the guerrillas...
Tan pronto logremos eso, me meto
en la selva, me uno a la guerrilla y...
Son of a bitch, it's Escobar.
Hijo de puta, es Escobar.
We have to get you and the kids
out of the country.
Vamos a sacarlos
a usted y a los niños del país.
And listen...
Y oiga...
I will not rest until that happens.
Yo no voy a descansar hasta que eso pase.
Alvaro, drive slowly. Park up ahead.
Álvaro, vamos despacio.
Y más adelante se estaciona.
[Tata] I only have one notebook.
Let me go get it.
[Tata] Espera, solo tengo una libreta.
Déjame voy por ella.
The helicopters are triangulating
that area, correct?
- ¿Están triangulando los helicópteros?
- Sí, en esta parte.
Yes, Colonel, just in this area.
-Very well.
-Excuse me, Colonel.
Coronel, le solicita el teniente Martínez
por la frecuencia cuatro.
Lieutenant Martinez is on channel four.
All right, excuse me. Thank you.
Bueno, con permiso.
Gracias, Nubia.
[Martinez]
Go ahead, Lieutenant.
[Martínez]
Adelante, teniente.
Colonel, I found him.
Coronel, lo encontré.
Who? Escobar?
¿A quién? ¿A Escobar?
Yes, Colonel.
Sí, coronel.
He's in Los Olivos.
Está en Los Olivos.
Son, are you sure? We can't afford
the luxury of making another mistake.
Mijo, ¿está seguro? No podemos
darnos el lujo de equivocarnos otra vez.
I'm sure. I saw him.
Estoy seguro. Yo lo vi.
What do you mean you saw him?
¿Cómo así que lo vio?
Yes, he looked out a window.
He's got a beard now, but it's him.
Se asomó por una ventana.
Ahora tiene barba, pero es él.
And did he see you?
¿Y él lo vio a usted?
No, I don't think so.
No, creo que no.
Listen up, Lieutenant.
Oiga, teniente.
There's still some men
in the staging area.
Todavía quedan hombres
en la base provisional.
I need you to wait until they get to you.
Understood?
Deme tiempo para que lleguen
donde usted está. ¿Entendió?
Copy that, Colonel.
Copiado, mi coronel.
One more thing. Be safe. Over and out.
Otra cosa, cuídense mucho. Cambio y fuera.
-Fix the position.
-Right away.
- Fije la posición.
- Enseguida.
Hello, Dad.
Hola, papá.
How's it going, son?
¿Qué hubo, mijo?
¿Me quería hacer una pregunta o qué?
You wanted to ask me something or what?
Yes, sir.
Sí, señor.
What wish did you make for your birthday?
¿Cuál es tu deseo de cumpleaños?
If I tell you, it won't come true. Right?
Si se lo digo
no se vuelve realidad. ¿Cierto?
Tell me! Don't be like that!
¡Cuénteme! No sea así.
Well, the only thing that I can tell you
Bueno, lo único que le puedo decir
is that it was a very good wish.
es que fue un muy buen deseo.
You know,
¿Sabes?
you deserve the best birthday
in the world.
Te mereces el mejor cumpleaños del mundo.
Thank you, my love.
Gracias, mi amor.
Captain.
Capitán.
- [Martínez] ¿Me copia?
- ¿Qué ordena, coronel?
-[Martinez] Captain, can you hear me?
-Yes, Colonel?
How many men are left
in the provisional base?
¿Cuántos hombres quedan en la base?
Cambio.
-Counting me, about 12.
-Listen up.
- Conmigo somos como doce.
- Oído.
-Lieutenant Martinez found Escobar.
-Shit! Let's go!
- El teniente Martínez encontró a Escobar.
- Puta. ¡Nos vamos!
-Everybody to Los Olivos!
-[overlapping shouts]
- ¡Nos vamos a Los Olivos!
- [alboroto]
[Manuela] Hello.
[Manuela] Hola.
Hello, my little princess.
How's my little girl?
Hola, mi princesita.
¿Cómo está mi chiquita?
Good.
Bien.
I've got your little rabbit here.
He's getting very fat.
Aquí tengo a su conejito.
Lo veo muy gordito.
[giggles]
Perez!
¡Pérez!
Attention! Two groups. Captain, Sergeant
in the back, and I'll take the front.
¡Atentos! Dos grupos.
Capitán, sargento atrás, yo voy al frente.
[in English] This is the house.
Esa es la casa.
[Pablo]
Páseme a su mamá, ¿sí?
[Pablo in Spanish]
Get your mom on the phone, okay?
Pablo.
-Do you have the questions?
-Yes, my love, I've got them here.
- ¿Tiene las preguntas?
- Aquí las tengo.
The first one
is from a Spanish journalist.
La primera es de una reportera española.
"How do you feel after
all these days on the run?"
¿Cómo te sientes
después de todos estos días huyendo?
Write this down.
Tome nota.
"It's been very hard
being far from my family,
"Muy difícil estar lejos de mi familia,
who I love more than anything
in the world."
a quienes amo más que a todo en el mundo".
-Sergeant, go around.
-"But I feel good.
- Sargento...
- "Pero yo me siento bien.
I feel strong.
Me siento fuerte
And I have the will to fight
all of these injustices.
y con ganas de pelear hasta el final
contra todas esas injusticias.
The government has made a mockery
of our rights.
El gobierno se ha burlado
de nuestros derechos.
It's allowed our justice system
to become corrupted by murderers.
Ha permitido que nuestro sistema
de justicia sea corrompido por asesinos.
The people of Colombia deserve
much better than that.
El pueblo de Colombia
se merece algo mucho mejor que eso.
The government
is holding my family hostage.
El gobierno tiene
a mi familia como rehenes.
That's a crime against human rights
committed by a government
Eso es un crimen
contra los derechos humanos
that calls itself democratic.
cometido por un gobierno
que se dice llamar democrático.
My little kids are innocent children
Mis hijos pequeños son niños inocentes
that have nothing to do
with their father's problems.
y no tienen nada que ver
con los problemas de su padre.
All we want from the government
Nosotros simplemente
le pedimos al gobierno
is that they bring those killers,
Los Pepes, to justice.
que lleve a la justicia
a esos matones de Los Pepes
But above else, that they allow my family
to leave the country immediately.
pero, sobre todo, que permita la salida
inmediata de mi familia del país.
-Without that--"
-[dogs barking outside]
- Sin eso...".
- [los perros ladran fuera]
[murmura] Un momento.
[softly] One moment.
What happened, Pablo?
¿Qué pasa, Pablo?
[barking continues]
[siguen los ladridos]
Something strange is happening here.
I'll call you back.
Aquí está pasando algo raro. Yo la llamo.
Pablo. Pablo.
Pablo. Pablo, don't hang up.
Pablo, no me cuelgues.
Pablo, what's going on?
Pablo, ¿qué pasa?
[Juan Pablo]
¿Qué pasó, mamá?
What's wrong, Mom?
[whispers] Go on. All right.
[susurra] Ahora. Ahora.
Go! Go!
¡Hágale, hágale!
[shouts] Let's go!
[grita] ¡Vamos!
-[gunshot]
-[grunts]
- [disparos]
- [quejido]
-[Pablo] Let's go! Come on! Come on!
-[groans]
- [Pablo] ¡Vamos! ¡Venga! ¡Venga!
- [gime]
Come on!
¡Venga!
Come on! Move, move, move!
¡Venga, vamos! ¡Dale!
[shouts]
[grita]
Go, go, go!
¡Vaya, vaya!
Move!
¡Hágale!
Go!
¡Vamos!
Keep going!
¡Siga, siga!
-[gunshot]
-[groans]
- [disparos]
- [gime]
[gunfire]
Nobody shoot! Nobody shoot!
¡Nadie dispara!
[groans]
[jadea]
[wheezing breaths]
[resuella]
Sergeant Sarmiento!
¡Sargento Sarmiento!
You just shot Pablo Escobar!
Le acaba de disparar a Pablo Escobar.
Is he alive?
¿Está vivo?
[Steve]
Luego de tanto buscarlo...
All that time hunting him...
and just like that,
I'm looking down at Pablo fucking Escobar.
...de repente tenía
al maldito Pablo Escobar a mis pies.
For years I'd been building
this son of a bitch up in my head.
Llevaba años fabulando
sobre este hijo de puta.
What a monster he'd be. [chuckles]
Imaginando lo monstruoso que sería. [ríe]
But here's the thing.
Pero a decir verdad,
When you lay eyes on him,
the devil's a real letdown.
cuando uno ve al pobre diablo
se lleva una gran decepción.
Es un hombre común.
La barba le crece si no se afeita.
Just a man.
Beard grows if he doesn't shave.
Fat and shoeless.
Gordo y descalzo.
You take a good long look at evil,
and it reminds you of one--
Si miras al mal de cerca,
te recuerda...
[gunshot echoes]
[in Spanish] Long live Colombia.
Viva Colombia.
-[shouts] Long live Colombia!
-Long live!
- ¡Viva Colombia!
- ¡Que viva!
We killed Pablo Escobar!
¡Matamos a Pablo Escobar!
-[men] Long live! Long live!
-Long live Colombia!
- [hombres] ¡Que viva!
- ¡Viva Colombia!
-[Trujillo] Long live Colombia!
-[men shout] Long live Colombia!
- [Trujillo] ¡Viva Colombia!
- [hombres] ¡Viva Colombia!
[slow Latin guitar song plays]
[serenata colombiana]
Go ahead.
Dígame.
[indistinct chatter over radio]
[alguien habla en la radio]
-[man] They killed Pablo Escobar!
-[people cheering, chattering]
- [hombre] ¡Mataron a Pablo Escobar!
- [la gente festeja y conversa]
-[sounds muted]
-[guitar song continues]
- [sonidos inaudibles]
- [sigue la serenata]
[pager buzzes]
[el mensáfono vibra]
[no audible dialogue]
[diálogo inaudible]
-[no audio]
-[guitar song continues]
[continúa la serenata]
-[no audible dialogue]
-[song continues]
[continúa la serenata]
My son! My son...
¡Mi hijo! Mi hijo...
[no audible dialogue]
[diálogo inaudible]
[Hermilda] Le pido a Dios
que las madres no tengan que sufrir
[Hermilda]
I pray to God that other mothers
don't have to experience
the pain that I'm feeling.
el dolor que estoy sufriendo yo
de ninguna manera.
And I know my son wasn't as bad
as they made him out to be.
Sé que mi hijo
no era tan malo como lo pintaban.
I know that they blamed him
for anything bad that happened.
Sé que a él le atribuían
todo lo malo que sucediera.
I want the good things he did
to be remembered,
Quiero que recuerden lo bueno que hizo,
porque él no hizo lo malo que dicen.
because he didn't do the bad things
they say he did.
He built playing fields.
He built a neighborhood for the poor.
Él hizo canchas.
Hizo un barrio para los pobres.
No one has paid attention to that.
En eso no se han fijado nunca.
As a son,
there will never be anyone better.
Como hijo, mejor dicho,
no vuelve a nacer nadie en el mundo.
[dialogue fades] He was the noblest
of men. Not just as a son...
[la voz se atenúa] El hombre
más noble no solo como hijo...
[up-tempo Latin music playing]
[música salsa]
[celebratory shouting]
[gritos de júbilo]
Sit down, ma'am. Sit.
Siéntese, señora. Siéntese.
Thank you.
Gracias.
Talk to me.
Dígame.
Antes de morir,
mi marido me dijo que lo buscara.
Before he died,
my husband told me to find you.
He told you that?
¿Eso le dijo?
Me dijo que a pesar
de que se convirtieron en enemigos,
He told me that despite the fact
that you became enemies,
en algún momento fueron socios y amigos.
you were once associates and friends.
[laughter, loud chatter]
[risas y charla animada]
You were saying?
¿Me decía?
He told me that you were a decent man.
That you would understand the situation.
Me dijo que usted era un hombre decente,
que iba a entender la situación.
That you would forgive us.
Que nos perdonaría.
And that you might help us
get out of the country.
Y que tal vez
nos ayudaría a salir del país.
How much do you have left, Mrs. Escobar?
¿Cuánto le queda, señora Escobar?
In property? In cash?
¿En propiedades, en plata?
I can find out.
Puedo averiguarlo.
That's good.
Qué bueno.
Because I want all of it.
Porque lo quiero todo.
[Javier en inglés]
¿Necesito un abogado?
[Javier in English]
Sir, do I need a lawyer?
Son de la junta, ¿no?
You're the review board, right?
Professional conduct or some bullshit?
¿De la Junta de Conducta Profesional
o algo por el estilo?
No somos de la junta.
We're not the review board.
So who are you?
¿Y quiénes son?
We're from Operations.
Somos de Operaciones.
What do you want from me?
¿Qué quieren de mí?
-[laughter, chatter]
-[in Spanish] All right, gentlemen!
- [risas y algarabía]
- [en español] A ver, señores.
Gentlemen!
¡Señores!
In the history of every business,
there are decisive moments.
En la historia de todo negocio,
hay momentos que son decisivos.
In 1992, do you know how much cocaine
En 1992, ¿sabe cuánta cocaína
vino de Colombia a Estados Unidos?
we estimated came into the US
from Colombia?
311 metric tons.
Trescientas once toneladas métricas.
The first sale. The first million.
The first billion.
La primera venta.
El primer millón. El primer billón.
And when your rival no longer exists.
Y cuando tu rival ya no existe.
[laughter]
[risas]
And in 1993, during the hunt for Escobar,
372 metric tons.
Y en 1993, durante la persecución
de Escobar, 372 toneladas métricas.
Now that piece of shit is on his last leg.
Ahora ese hijo de puta está casi acabado.
Every one of his labs has been shut down.
Se han cerrado todos sus laboratorios,
y la producción de cocaína aumenta.
And cocaine production goes up.
The important thing in these moments
isn't how one reacts,
Lo importante en estos momentos
no es cómo se reaccione,
but how well one has prepared for them.
sino cómo se preparó uno para ellos.
Gentlemen, I have to tell you
that we are ready.
Caballeros,
tengo que decirles que estamos listos.
Can you imagine what happens next year?
¿Imagina que pasará el año próximo?
[Gilberto] And we won't be needing
kidnappings and bombs to succeed.
[Gilberto] Y que no vamos a necesitar
secuestros ni bombas para triunfar.
We will do it covertly.
Lo haremos desde la clandestinidad.
And when they turn around
to see what happened,
Y cuando volteen a mirar qué pasó,
we'll no longer be there.
ya no estaremos ahí.
-No, sir!
-[laughter]
- ¡No, señor!
- [risas]
-Cheers!
-[all] Cheers!
- ¡Salud, pues!
- [todos] ¡Salud!
Now the king is dead. Long live the kings.
Ahora el rey ha muerto. Que viva el rey.
Agent Peña, how much do you know
about the Cali cartel?
Agente Peña,
¿qué sabe usted del cartel de Cali?
[pop song plays]
[música funk]